Traducteur: Nadia Gabriel
Relecteur: eric vautier
Comme la plupart d'entre vous,
j'adore raconter des histoires.
À tel point que j'ai déjà écrit 2 livres.
Bon, OK, le premier fait 20 pages,
et le second en fait 50.
J'ai entamé l'écriture de
mon premier livre à l'âge de 15 ans.
Il s'appelait « Les voyages d'Asmaël ».
Il racontait l'histoire d'un jeune homme
parti à la recherche de sa maison perdue
au fond d'un volcan.
Mon second livre traitait de la rencontre
d'un ingénieur et d'un pirate
qui s'unissaient afin de construire
le bateau le plus performant,
et partir à la conquête du monde.
À l'époque, je trouvais
ces histoires extraordinaires.
Maintenant avec le recul,
je me dis que j'ai bien fait de l'arrêter.
Ce que j'en ai retiré, c'est que
je ne ferai pas une carrière d'écrivain,
et qu'on était tous
en recherche d'un moyen
de transcrire nos histoires
et de les partager avec le monde.
Alors j'ai réfléchi.
Un soir, en rangeant mes dossiers
sur mon ordinateur,
j'ai retrouvé un projet
que j'avais fait à l'école.
Il traitait de l'usage
des réseaux sociaux par les jeunes.
C'était un projet
que l'on avait réalisé en groupe.
On était tous issus de nationalités
et d'origines différentes.
On a eu d'énormes difficultés à s'accorder
sur la direction à donner
à notre histoire.
Finalement, nous avons obtenu
une note convenable.
J'ai donc réfléchi,
aux raisons de ce succès :
L'écoute et la co-création.
Je me suis dit : « Farid,
là, tu tiens un truc,
il faut que tu travailles dessus. »
Donc, j'ai écrit une phrase,
que j'ai envoyée
à tous mes amis,
en leur disant : « Voici
la 1ere phrase de mon histoire,
à vous de la compléter. »
Les retours furent intéressants,
allant de quelques mots
à plusieurs phrases.
Afin que la co-création soit équitable,
j'ai décidé d'y mettre des règles.
Ainsi, 66 Stories est né.
66 Stories a pour objectif
de mettre la co-création
au cœur de notre créativité commune.
Mais aussi, d'aller à la rencontre
de l'autre à travers leurs histoires.
Il s'agit d'une application
qui permet à deux personnes
d'écrire une histoire
de 6 phrases et de 6 mots.
La première personne envoie une phrase
de 6 mots à la seconde,
qui la complète, et ainsi de suite.
Voici la première histoire
que 66 Stories a récupérée.
Il s'agit de celle d'Hugo et de Laura.
Hugo est un expatrié français
qui vit entre Tanger et Paris.
Laura est son amie.
L'histoire commence ainsi :
« Un fermier blessé appelle au secours.
Par chance, Edgar entend son cri.
Il accourt.
Une seconde explosion retentit.
La grange brûle, les chevaux fuient.
Les choses seront plus calmes maintenant.
"Merci Edgar",
murmure doucement le paysan. »
Cette histoire est la rencontre
de deux personnes
complètement séparées par la distance
mais unies par cette histoire.
Mais l'expérience ne s'arrête pas ici.
Elle continue, car chaque histoire
est donnée à un comité d'artistes
qui a pour mission de l'illustrer.
L'idée est de construire
un îlot de créativité
où chaque acte est un acte d'action,
et non un acte de consommation.
D'ailleurs, vous allez tous
passer à l'action.
Car on va raconter une histoire de 6 mots
en séparant la blague en 6 blocs.
Cela nous permettra,
en commençant par la droite,
d'écrire une histoire jusqu'à la gauche.
Je vais demander à la partie de droite
de donner un mot.
Allez-y, n'ayez pas peur.
Alors ?
À droite ?
« Bateau »
Il me faudrait un début de phrase, madame.
Ça ne m'arrange pas.
Alors « je », ça me va très bien.
À vous.
Continuez la phrase après « je ».
Allez-y.
Cette rangée-ci.
« Je construis. »
À vous.
« Je construis une ».
« Une bulle », je construis une bulle ?
« avec », et il manque un dernier mot.
Il est pour vous.
Pardon ?
« Je construis une bulle
avec imagination. »
C'est la première phrase
de votre co-création
À vous de la continuer
en utilisant le hashtag TEDxReunion,
hashtag 66Stories.
Merci.
(Applaudissements)